Kam gut an! Die meisten Leute haben gut mitdiskutiert, aber nicht alle.

Wir haben folgende Rätsel besprochen:

1. Jemand baut ein rechteckiges Haus. Jede der Mauern zeigt nach Süden. Ein Bär
kommt vorbei. Welche Farbe hat er?

2. Auf einem ein Meter langen Stab sitzen hundert Ameisen. Jede bewegt sich mit
genau einem Zentimeter pro Sekunde. Anfangs schaut jede Ameise in eine
bestimmte Richtung. Sobald zwei Ameisen aufeinander stoßen, kehren sie um und
laufen in die jeweils andere Richtung weiter. Wie lange dauert es höchstens,
bis alle Ameisen das Ende des Stabs erreicht haben? (Dort fallen sie dann
herunter und gehören nicht mehr zum Spiel.)

3. Auf einem Tisch liegen 20 Münzen. Dir werden die Augen verbunden und dicke
Handschuhe angezogen. Zehn der Münzen zeigen Kopf, die anderen Zahl. Wie kannst
du die Münzen in zwei Gruppen aufteilen, sodass in den beiden Gruppen gleich
oft Zahl vorkommt? Du darfst die Münzen umdrehen, allerdings nicht erfühlen
oder anderweitig herausfinden, ob eine Münze gerade Zahl oder Kopf zeigt.

4. Erika und Meru haben ein eine Tute mit 200 roten und eine Tute mit 200
blauen Bonbons. Erika nimmt 50 rote Bonbons aus der Tute und gibt sie in die
Tute mit den blauen Bonbons. Danach nimmt Meru zufällig 50 Bonbons aus der Tute
mit den gemischten Bonbons und gibt sie in die Tute mit den roten Bonbons, so
dass sich jetzt in beiden Tuten wieder je 200 Bonbons befinden. Sind jetzt in der
ursprünglich roten Tüte mehr oder weniger blaue Bonbons als umgekehrt?

5. Zwanzig Zwerge stehen in einer Reihe. Ein böser Troll zwingt sie dazu, nur
nach vorne zu sehen. Der Troll setzt jedem Zwerg einen weißen oder schwarzen
Hut auf. Dann geht er die Reihe der Zwerge von hinten nach vorne ab (zuerst ist
er also bei dem Zwerg, der Blick auf die 19 vor ihm stehenden Zwerge hat).
Nacheinander muss jeder Zwerg "schwarz" oder "weiß" sagen. Wenn das seine
Hutfarbe ist, darf er weiterleben. Ansonsten bringt der Troll ihn um.
Vor der Gefangenname durch die Trolle können die Zwerge eine Strategie
ausmachen, danach aber ist jede Kommunikation streng verboten, und natürlich
dürfen die Zwerge nicht ihre eigene Hutfarbe nachsehen. Was ist eine Strategie,
mit der sicher 19 und mit Glück sogar alle 20 Zwerge gerettet werden können?

5½. Wie ist die Strategie anzupassen, wenn die Hüte nicht nur zwei
verschiedene, sondern 12 verschiedene Farben haben? Welche Farben grundsätzlich
zur Verfügung stehen, ist den Zwergen vorab bekannt.

6. Die bösen Trolle haben unendlich viele Zwerge versammelt und wieder Hüte der
Farben Schwarz und Weiß aufgesetzt. Anders als beim vorherigen Rätsel können
sich alle Zwerge gegenseitig sehen, nur ihre eigene Hutfarbe bleibt ihnen
verborgen. Auf Kommando müssen dann alle Zwerge jeweils "schwarz" oder "weiß"
rufen. Wer damit seine eigene Hutfarbe errät, bleibt am Leben; andernfalls wird
er umgebracht. Vorab dürfen die Zwerge eine Strategie ausmachen, danach aber
ist jede Kommunikation verboten. Finde eine Strategie, mit der auf jeden Fall
*alle bis auf endlich viele* Zwerge überleben! (Achtung: Das ist eine stärkere
Anforderung als nur zu verlangen, dass *unendlich viele* Zwerge überleben. Wenn
zum Beispiel jeder zweite Zwerg überlebt, dann überleben zwar unendlich viele
Zwerge, aber es sterben auch unendlich viele.)

7. Auf einer tropischen Insel leben 100 Blauäugige und 100 Braunäugige, die
alle perfekte Logiker sind. Ihre Religion verbietet ihnen, über Augenfarben zu
sprechen. Außerdem gibt es keine Spiegel, Pfützen oder andere Möglichkeiten,
die eigene Augenfarbe in Erfahrung zu bringen. Die Religion gebietet außerdem,
dass jeder, der (auf welche Weise auch immer) seine Augenfarbe herausfindet,
sich auf dem Marktplatz umbringen muss. Eines Tages besucht ein Reisender die
Insel, der die Gepflogenheiten nicht kennt. Er selbst hat blaue Augen. Bei
einem großen Festmahl, bei dem das gesamte Dorf versammelt ist, verkündet er:
"Ach wie schön, dass es auf dieser Insel mindestens eine Person gibt, die
dieselbe Augenfarbe hat wie ich!" (Das scheint keine neue Information zu sein,
sehen doch die Blauäugigen 99 andere Blauäugige und die Braunäugigen sogar 100
Blauäugige.) Trotzdem -- was passiert, und warum? (Es ist nicht so einfach wie
es scheint.) Siehe auch https://xkcd.com/blue_eyes.html für eine andere
Formulierung.

8. 100 Gefangene

9. Smullyan
